# 7장 연산자

- 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 연산의 대상을 피연산자라고 하며 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이여야한다.
- 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

## 산술 연산자

- 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.

1. 이항 산술 연산자

- 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- +, -, \*, /, %

2. 단항 산술 연산자

- 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 종류
  - '++'(부수효과 O)
  - '--'(부수효과 O)
  - '+'
    - 어떠한 효과도 없다. 음수를 양수로 반전하지도 않는다(부수효과 X)
    - 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사요하면 피연사자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.
    - 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환하므로 부수효과가 없다.
  - '-'
    - 양수를 음수로, 음수를 양수로 반전한 값을 반환한다(부수효과 X)
    - 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.
    - 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환하므로 부수효과가 없다.

3. 문자열 연결 연산자

- '+'' 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다.
- +undefined => NaN, 1 + undefined => Nan

## 할당 연산자

- 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
- 좌항에 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.
- =, +=, -=, \*=, /=, %=
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

## 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- 비교 연산자는 if 문이나 for 문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

1. 동등/일치 비교 연산자

- 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다.
- 하지만 동등 비교연산자는 느슨한 비교(피연산자를 암묵적 타입 변환해서 타입을 일치시킨 후 값 비교), 일치 비교 연산자는 엄격한 비교(값, 타입 일치 여부 비교)를 한다.

2. 대소 관계 비교 연산자

- 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.
- \> , <, >=, <=

## 삼항 조건 연산자

- 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
- 자바스크립트의 유일한 삼항 연산자이며, 부수효과는 없다.
- 조건 식 ? 조건식이 True일 때 반환할 값 : 조건식이 False일 때 반환할 값
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문

## 논리 연산자

- 우항과 좌항의 피연산자를 논리연산을한다.
- ||, &&, !(피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 창비으로 암묵적 타입변환한다.)

## 쉼표 연산자

- 왼쪽 피연사자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 그룹 연산자

- 소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.
- 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다.
- 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

## typeof 연산자

- 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- 종류
  - string
  - number
  - boolean
  - undefined
  - symbol
  - object
  - function
- null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자를 사용

## 지수 연산자

- 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
- 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용해 계산하려면 다음과 같이 괄호로 묶어야 한다.

```js
  (-5) ** 2 => 25
```

- 지수 연산자는 다른 산술 영ㄴ산자와 마찬가지로 할당 연사자와 함께 사용할 수 있다.

```js
  var num = 5
  num **= 2 => 25
```

- 지수 연산자는 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.

```js
  2 * 5 ** 2 => 50
```

## 그 외의 연산자

- ?.: 옵셔널 체이닝 연산자
- ??: null 병합 연산자
- delete: 프로퍼티 삭제
- new: 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스를 생성
- instanceof: 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
- in: 프로퍼티 존재 확인

## 연산자의 부수 효과

- 대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다.
- 부수 효과가 있는 연산자
  - 할당 연산자(=)
  - 증가/감소 연산자(++/--)
  - delete 연산자

## 연산자 우선순위

- 연산자의 우선순위를 모두 기억하기 어렵기 때문에 연산자 우선순위가 가장 높은 그룹 연산자를 사용ㅇ하여 우선순위를 명시적으로 조절하는 것을 권장

```js
  10 * (2 + 3) => 50
```

## 연산자 결합 순서

# 8장 제어문

- 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용

## 블록문

- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것(코드 블럭 또는 블록)
- 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.

## 조건문

- 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.

1. if...else 문

- 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.
- 만약 if 문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.

2. switch 문

- 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.
- switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다. default 문은 선택사항으로, 사용할 수 도 있고 사용하지 않을 수도 있다.
- case 문에 해당하는 문의 마지막에 break 문을 사용하지 않으면 폴스루가 발생한다.
  - 폴스루: switch문의 표현식 평가 결과와 일치하는 case문으로 실행 흐름이 이동하여 문을 실행한 것은 맞지만 실행한 후 switch 문을 탈출하지 않고 switch 문이 끝날 때 까지 이후의 모든 case 문과 default 문을 실행했기 때문이다.

## 반복문

- 반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다.(조건식이 거짓일때 까지 반복)

1. for문

- 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

```
for(변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
  조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
}
```

- for 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없지만 어떤식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다.

2. while 문

- 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.
- for 문은 반복횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.
- 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.
- 조건식의 평가 겨로가가 언제나 참이면 무한루프가 된다.

```js
while(true) { ... }
```

- 무한루프에서 탈출하기 위해서는 코드 블록 내에 If 문으로 탈출 조건을 만들고 break 문으로 코드 블록을 탈출한다.

3. do...while 문

- do...while문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

## break 문

- 레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다.
- 레이블 문 예시: switch 문의 case 문과 default 문

## continue 문

- 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.(break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.)

# 9장 타입 변환과 단축 평가

## 타입 변환이란?

- 자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다. 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환될 수 있다.
- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 명시적 타입 변환 또는 타입 캐스팅이라 한다.

```js
var x = 10;

var str = x.toString();
console.log(typeof str, str) => string 10

// x 변수의 값이 변경된 것은 아니다.
console.log(typeof x, x) => number 10
```

- 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도한다.
- 이를 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환이라 한다.

```js
var x = 10;

// 문자열 연결 연산자는 숫자 타입 x의 값을 바탕으로 새로운 문자열을 생성한다.
var str = x + ''
console.log(typeof str, str) string 10

// x 변수의 값이 변경된 것은 아니다.
console.log(typeof x, x) => number 10
```

## 암묵적 타입 변환

- 자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 개발자의 의도와는 상관없이 코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환(암묵적 타입 변환)할 때가 있다.

```js
// 피연산자가 모두 문자열 타입이여야 하는 문맥
"10" + 2; // '102'

// 피연산자가 모두 숫자 타입이여야 하는 문맥
"5" * 10; // 50

// 피연산자 또는 표현식이 불리언 타입이여야 하는 문맥
!0; // true
if (1) {
}
```

1. 문자열 타입으로 변환

- '+' 연산자
  - 피연산자 중 하나 이상이 문자열이면 문자열 연결 연산자로 동작한다.
  - 자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자열 연결 연산자의 피연산자 중에서 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
- ES6에 도입된 탬플릿 리터럴의 표현식 삽입은 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

```js
`1 + 1 = ${1 + 1}` => "1 + 1 = 2"
```

2. 숫자 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다. 이때 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식으 평가 결과는 NaN이 된다.

```js
1 - "1"; // 0
1 * "10"; // 10
1 / "one"; // NaN
```

- 비교 연산자의 역할은 불리언 값을 만드는 것이다.
- 비교 연산자도 표현식을 평가하기 위해 비교 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

```js
"1" > 0;
```

- '+' 단항 연산자는 피연산자가 숫자 타입의 값이 아니면 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환을 수행한다.

3. 불리언 타입으로 변환

- if 문이나 For 문과 같은 제어문 또는 삼항 조건 연산자의 조건식은 불리언 값, 즉 논리적 참/거짓으로 평가되어야 하는 표현식이다.(자바스크립트 엔진은 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환한다.)
- 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값(참으로 평가되는 값) 또는 Fasly 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.
- Falsy로 평가되는 값
  - false, undefined, null, 0, -0, NaN, ''(빈 문자열)

## 명시적 타입 변환

- 개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입을 변경하는 방법은 다양하다.
- 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출하는 방법과 빌트인 메서드를 사용하는 방법, 그리고 앞에서 살펴본 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법이 있다.

1. 문자열 타입으로 변환

- String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
- 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

2. 숫자 타입으로 변환

- Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열 숫자 타입으로 변환 가능)
- '+' 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
- '\*' 산술 연산자를 이용하는 방법

3. 불리언 타입으로 변환

- Boolean 생성자 함수를 New 연산자 없이 호출하는 방법
- ! 부정 논리 연산자를 두번 사용하는 방법

## 단축 평가

1. 논리 연산자를 사용한 단축 평가

- 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

- 논리곱 연산자는 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.

```js
'Cat' && 'Dog' => 'Dog'
```

- 논리곱, 논리합 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 `단축 평가`라 한다.
- 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 결과가 확정된 경우 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.
- 단축 평가 규칙

  - true || anything => true
  - false || anything => anything
  - true && anything => anything
  - false && anything => false

- 어떤 조건식이 Truthy 값일 때 무엇인가를 해야 한다면 논리곱 연산자 표현식으로 if 문을 대체할 수 있다.
- 조건식이 Falsy 값일 때 무엇인가를 해야 한다면 논리합 연산자 표현식으로 if 문을 대체할 수 있다.
- 단축 평가를 사용하면 좋은 상황

  - 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때

  ```js
  var elem = null;
  // elem이 null이나 undefined와 같은 Falsy 값이면 elem으로 평가되고
  // elem이 Truthy 값이면 elem.value로 평가된다.
  var value = elem && elem.value;
  ```

  - 함수 매개변수에 기본값을 설정 할 때

  ```js
  function getString(str) {
    str = str || "";

    return str.length;
  }
  ```

2. 옵셔널 체이닝 연산자

- ES11에서 도입된 옵셔널 체이닝 연산자는 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefine인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티를 참조를 이어간다.

```js
var elem = null;

var value = elem?.value;
console.log(value); // undefined
```

- 논리곱 연산자는 좌항 피연산자가 Falsy 값인 0이나 ''인 경우에 객체로 평가될 때도 있다.

```js
var str = "";

var length = str && str.length;

console.log(length); // 0을 기대했지만 ''를 출력
```

- 하지만 옵셔널 체이닝 연산자는 좌항 피연산자가 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

```js
var str = "";

// 이때 좌항의 피연산자가 Falsy 값이라도
// null 또는 Undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
var length = str?.length;

console.log(length); // 0
```

3. null 병합 연산자

- ES11에서 도입된 null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

```js
var foo = null ?? "default";
console.log(foo); // 'default'
```

- null 병합 연산자도 옵셔널 체이닝 연산자와 마찬가지로 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined일 경우에만 우항의 피연산자를 반환한다.

```js
// Falsy 값인 0이나 ""도 기본값으로서 유효하다면 얘기치 않은 동작이 발생할 수 있다.
var foo = "" || "default";
console.log(foo); // "default"
```

```js
// 좌항의 피연산자가 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 반환한다.
var foo = "" ?? "default";
console.log(foo); // ""
```
