# 프로토타입

- 자바스크립트를 ㅣㅇ루고 있는 거의 "모든 것"이 객체

## 객체지향 프로그래밍

- 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임
- 객체: 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조
- 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.

## 상속과 프로토타입

- 동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비
- 프로토타입을 통해 상속을 구현함으로써 낭비를 줄일 수 있음
- 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자산을 공유해서 사용

## 프로토타입 객체

- 프로토타입이란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용

1. \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.
- \_\_proto\_\_는 접근자 프로퍼티다.
- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근 하는 이유
  - 상호 참조에 으해 프로토타입이 체인이 생성되는 것을 방지 하기 위해서
  - 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야한다. 즉, 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야한다.
  - 상호 참조를 통해 프로토타입 체인이 만들어지게되면 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 무한루프에 빠진다.
- \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
  - 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 Object.getPrototypeOf 또는 Object.setProtorypeOf 메서드를 사용할 것을 권장

2. 함수 객체의 prototype 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.
- 모든 객체가 ㅇ가지고 있는(엄밀히 말하면 Object.prototype으로 부터 상속받은) \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.
  - 사용목적에 있어 차이점: \_\_proto\_\_(객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기위해 사용), prototype(생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용)

3. 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 생성된 인스턴스는 프로토타입의 Person.prototype의 constructor를 상속받아 생성자 함수 객체에 접근

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.
- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

## 프로토타입의 생성시점

- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

1. 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- 생성자 함수로서 호출할 수 ㅇ벗는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.
- 생성된 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다. 이 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype

2. 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩
- 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재
- 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다. 이로써 생성된 객체는 프로토타입을 상속 받는다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

1. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 객체 리터럴에 의해 생성된 obj 객체는 Object.protoype을 프로토타입으로 갖게 되며. 이로써 Object.prototype을 상속받는다.

2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- Object 생성자 함수에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 프로토타입을 갖게되며, 이로써 Object.prototype을 상속받는다.
- 객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다. 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야한다.

3. 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 Prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체

## 프로토타입 체인

- 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라 한다.
- 프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘(스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘)
- 프로토타입 체인의 최상위에 있는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다.
- Object.rptotype을 프로토타입 체인의 종점이라한다. Object.prototype의 프로토타입은 null
- 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- 프로토타입이 소유한 프로퍼티를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티
- 프로토타입 프로퍼티와 가틍ㄴ 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입ㅇ 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가된다.
- 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉
- 용어
  - 오버라이딩: 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식
  - 오버로딩: 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서들ㄹ 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식
- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다. 다시 말해서 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용하나 set 액세스는 허용되지 않는다.(프로토타입을 업데이트 하려면 생성자 함수에서 prototype 프로퍼티를 통해 직접 접근)

## 프로토타입의 교체

1. 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

2. 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

## instanceOf 연산자

- 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 플토아비 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가
- instanceof 연산자는 프로토타입의 Constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인

## 직접 상속

1. Object.create에 의한 직접 상속

- 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성
- p.300
- 인스턴스가 hasOwnProeprty 함수를 못쓰는 경우(Objeect.prototype의 프로토타입 객체(null))가 있으므로 obj.hasOwnProeprty 형식으로 사용하기보다 Object.prototype.hasOwnProeprty와 같이 직접적으로 호출하는 것이 좋음

2. 객체 리터럴 내부에서 \_\_proto\_\_에 의한 직접 상속

- p.302

## 정적 프로퍼티/메서드

- 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드
- 생성자 함수는 객체이므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있다. 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다.
- 생성자 함수가 생성한 인스턴스는 자신의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프포퍼티/메서드에 접근할 수 있다. 하지만 정적 프로퍼티/메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다.
- MDN과 같은 문서를 보면 정적 프로퍼티/메서드와 프로토타입 프로퍼티/메서드를 구분하여 소개하고 있다. 따라서 표기법만으로도 정적 프로퍼티/메서드와 프로토타입 프로퍼티/메서드를 구별할 수 있어야한다.

## 프로퍼티 존재 확인

1. in 연산자

- 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.
- in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.

2. Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

- 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

## 프로퍼치 열거

1. for...in 문

- 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 for...in 문을 사용
- Object.prototype의 특정 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumberable]]의 값이 false인 경우에는 for...in문을 순회를 해도 열거되지 않는다.
- for...in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true이 프로퍼티를 순회하며 열거한다.
- 상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 한다.

2. Object.keys/values/entries 메서드

- 객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for...in 문을 사용하는 것보다 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는 것을 권장
- 각각 각 프로퍼티의 key, value, [key, value] 값으로 구성된 배열을 반환

# strict mode

## strict mode란?

- 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.

## strict mode의 적용

- 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 'use strict'; 추가

## 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

## 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

## strict mode가 발생시키는 에러

1. 암묵적 전역: 선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생

2. 변수, 함수, 매개변수의 삭제: delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError 발생

3. 매개변수 이름의 중복: 중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError 발생

## strict mode 적용에 의한 변화

1. 일반 함수의 this

- strict mode에서 일반 함수로서 호출하면 this에 undefiend가 바인딩. 생성자 함수가 아닌 일반함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문

2. arguments 객체

- strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.
