## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

메모리(memory): 
- 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체
- 메모리 셀은 1바이트 크기
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 가진다
- 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다

변수:
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위한 붙인 이름을 말한다.
    - 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 수 없고 `변수를 통해` 안정하게 값에 `접근`할 수 있다.
    - 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 바로 변수

용어:
- 변수 이름(=변수명): 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수값: 변수에 저장된 값
- 할당: 변수에 값을 저장
- 참조: 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것

## 4.2 식별자

변수 이름 = 식별자 (identifier)
- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고있다
- `식별자` = `변수 이름` = `변수가 저장된 주소`

```python
int result = 10
```

`result` 라는 변수명에 메모리 주소를 기억하고 있다.

넓은 의미의 식별자는 변수 이름뿐만 아니라, 변수 함수, 클래스 등의 이름으로는 메모상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름이다.

## 4.3 변수 선언

필요성: 
- 변수 사용시에 반드시 필요

동작과정: 
- 변수를 생성 = 메모리 공간을 확보 + 확보된 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게해준다

메모리 공간의 `안전성`: 
- 확보가 해제되기 전까지는 누구도 사용할 수 없도록
- var, let, const 키워드 사용

진화과정: 
var  →  let, const

- var 키워드의 단점(ES5 → ES6): 대표적인게 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프(function-level scope)를 지원한다는 것이다. 의도치 않게 전역변수가 선언됨.
- ES6는 ES5의 상위 집합: ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이다.

키워드란? 
- 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어
- var 키워드를 만나면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름을 새로운 변수로 선언함.
 
자바스크립트 엔진 변수선언 시: 선언 단계 → 초기화 단계
- 초기화 단계: 변수 선언이후 값이 할당되지 않았을때 `undefined`로 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 자바스크립트의 독특한 특징이다.
- 초기화를 하지 않았다면, 이전에 다른 app이 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기 값(garbage value)라 한다.
- 자바스크립트는 암묵적으로 할당함과 동시에 이런 초기화를 수행함으로 쓰레기값을 참조하는 위험성에서 벗어날 수 있다.
- 참조 에러(ReferenceError): 식별자를 통해 값을 참조하여 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러이다

실행컨텍스트란? 
- 변수이름이 등록되는 장소
- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 `키`/ `값` 형식인 객체로 등록되어 관리
- 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다


## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

자바스크립트 실행순서
- 준비과정: 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 먼저 실행
- 실행순서(런타임): 한줄씩 순차적으로 실행

변수 호이스팅(variable hoisting)이란?
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

## 4.5 값의 할당(대입, 저장)

```jsx
var score = 80 // 변수 선언과 값의 할당은 한 줄로 표현가능
```

<주의>: 변수 선언과 값의 할당의 시점이 다름 (2개의 문으로 나눠서 실행된다)

- 변수 선언 : 런타임 이전에 먼저 실행
- 값의 할당: 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임에 실행

이해를 돕는 예제)

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // 1) 변수 선언
score = 80; // 2) 값의 할당

console.log(score) // 80
```

## 4.6 값의 재할당

재할당: 
- 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 할당
- 비교) 상수(constant): 값을 재할당할 수 없어 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 상수
    - 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값
    - S6의 const 키워드는 상수이다. 즉, 단 한번만 할당될 수 있다.

재할당시 동작과정:
- 재할당할 때에는 80 에서 90으로 재할당하면,
    - `X` 같은 메모리 공간에 80의 값을 지우고, 90을 넣는다?
    - `O` 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 공간에 숫자 90을 저장..!
        - 아무도 사용 안하는 80은 가비지 컬렉터에 의해 자동 해제된다. 단, 언제 해제될지는 모름.

가비지 컬렉터란?
- app이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여, 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능
- 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미
- 자바스크립트는 가비지 컬렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어이다.

| |매니지드 언어 | 언매니지드 언어|
|---|---|---|
|ex|C|java, javascript|
|정의|- malloc() 과 free()등 저수준 메모리 제어 기능 제공, 개발자가 주도적으로 가능, 개방자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보 가능|언어 차원에서 메모리 관리 기능을 담당. 일정한 생산성을 확보할 수 있다. 성능면에서 어느 정도의 손실을 감수할 수 밖에 없다.|

## 4.7 식별자 네이밍 규칙: 

>
>☝🏻 네이밍 규칙
> 1. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($) 등을 포함할 수 있다.
> 2. 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스토어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용X
> 3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

예약어의 종류
    
    await, break, case, case,,, 등등
    
ES5부터 한글이나 일본어 식별자도 사용 가능
- 하지만 알파벳 외의 유니코드 문자로 명명된 식별자를 사용하는 것은 바람직하지 X
    
네이밍 컨벤션(naming convention): 
- 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 가독성있게 보기쓰기 명명규칙
```jsx
 // 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;
// 스네이크 케이스(snake_case)
var fist_name;
// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName
```
