# 4장 변수

## 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위한 이름
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
- 변수명: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수값: 변수에 저장되는 값
- 할당: 변수에 값을 저장하는 것

## 식별자

- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

## 변수 선언

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
- 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
- 자바스크립트 엔진의 변수 선언 단계
  - 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.
- 호이스팅: 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유한 특징(위에 이유)

## 값의 할당

- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
- 값의 할당은 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 값을 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

## 값의 재할당

- 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것
- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라고 한다.

## 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러 기호를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러, 기호로 시작해야한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다. 좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높인다.
- 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수 클래스 등에는 파스칼 케이스를 사용하는 것이 좋다.

</br>

# 5장 표현식과 문

## 값

- 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과

## 리터럴

- 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법
- 리터럴 종류
  - 정수
  - 부동소수점
  - n진수
  - 문자열
  - 불리언
  - null
  - undefined
  - 객체
  - 배열
  - 함수
  - 정규 표현식

## 표현식

- 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다.
- 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

## 문

- 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행단위
- 문은 표현식인 문과 표현식이 아닌문으로 나뉜다.
- 문은 여러 토큰으로 구성된다.

  - 토큰: 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

  ```js
  // 토큰: var | sum | = | 1 | + | 2 | ;
  var sum = 1 + 2;
  ```

- 프로그램과 프로그래밍
  - 프로그램: 문의 집합
  - 프로그래밍: 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것

## 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

- 세미콜론 자동 삽입 기능은 암묵적으로 수행된다.

## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

- 표현식인 문과 표현식 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.
- 표현식이 아닌문

```js
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x // SyntaxError: Unexpected token var
```

- 표현식인 문

```js
// 변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
var x;

// 할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
x = 100;

// 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.
var foo = (x = 100);
console.log(foo); // 100
```

<br/>

# 6장 데이터 타입

## 숫자 타입

- 정수, 실수, 음의 정수 모두 숫자 타입이다.
- 2진수, 8진수, 16진수로 변수에 값을 할당해도 모두 10진수로 해석한다.
- 숫자 타입은 모두 실수로 처리된다.
- 숫자 타입은 추가적은 Infinity, -Infinity, NaN(산술 연산 불가) 값도 표현할 수 있다.

## 문자열 타입

- 텍스트 데이터를 나타내느 데 사용한다.
- 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다
- 문자열은 작은 따옴표, 큰따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싼다.
- 따옴표로 텍스트를 감싸지 않으면 텍스트를 식별자로 인식한다.

## 템플릿 타입

- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

```js
var template = `Template literal`;
console.log(template);
```

1. 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않는다.

```js
var template = "<div>
안녕
</div>";
// SyntaxError: Invalid or unexpected token
```

```js
var template = `<div>
안녕
</div>`;
```

2. 표현식 삽입

```js
var first = "park";
var last = "mh";

console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
```

- 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

```js
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
```

```js
console.log('1 + 2 = ${1 + 2}')'; // 1 + 2 = ${1 + 2}
```

## 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내느 true와 false 값이 있다.

## undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

## null 타입

- null 타입의 값은 null이 유일하다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL등과 다르다.
- 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.
  - HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.

## 심벌 타입

- 실벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 주로 이름이 충돌한 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기위해 사용한다.

## 객체 타입

- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체

## 데이터 타입의 필요성

1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
- 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

2. 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지를 타입에 의해 결정된다.

3. 데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어: 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야한다(명시적 타입 선언)
- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그러므로 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
- 이런 특징을 `동적 타이핑`이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 `동적 타입 언어`라 한다.

2. 동적 타입 언어 변수와 관련된 주의사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 번위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수의 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

> **`컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다.`**
